---
title: '绪论'
date: '2022-03-01'
categories:
 - 'data structure'
publish: true
---

## 1.1 数据结构

**数据结构** 是研究非数值计算的程序设计问题中计算机的**操作对象**以及它们之间的**关系**和**操作**的学科。

## 1.2 基本概念和术语

 **数据(data)**: 对客观事物的符号表示，在计算机科学中是所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。

 **数据元素(data element)**: 数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。

 **数据项(data item)**: 是数据的不可分割的最小单位，数据元素可由若干个数据项组成。

 **数据对象(data object)**: 是性质相同的数据元素的集合，为数据的子集。

 **数据结构(data structure)**: 是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

 **结构(structure)**: 数据元素之间关系，通常有一下四类基本结构：

1. **集合**：结构的数据元素之间除了同属于一个集合之外，没有其他关系
2. **线性结构**： 结构中的数据元素之间存在一个对一个的关系
3. **树形结构**：结构中的元素存在一个对多个的关系
4. **图状结构**或**网状结构**：结构中的数据存在多对多的关系

数据结构的形式定义为：

<center>Data_Structure = (D, S)</center>

- D：数据元素的有限集
- S ：D 上关系的有限集

### 1.2.1 逻辑结构

结构定义中的关系描述的是数据元素之间的逻辑关系，因此又称为**逻辑结构**。

### 1.2.2 物理结构

数据结构在计算机中的表示（又称映像）称为数据的**物理结构**，又称**存储结构**。

物理结构包括数据元素的表示和关系的表示：

- 数据元素的表示：
  - 由若干个**位(bit)**组成的位串，称为**元素(element)**或**节点(node)**，用于表示数据元素
  - **数据域(data field)**: 位串中对应于各个数据项（数据元素由若干数据项组成）的子位串
- 关系的表示：
  - 顺序映像：借助元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系，对应**顺序存储结构**
  - 非顺序映像：借助指示元素存储地址的**指针(pointer)**表示元素之间的逻辑关系

任何一个算法的**设计**取决于选定的数据（**逻辑**）结构，算法的**实现**则依赖于采用的**存储**结构。

### 1.2.3 数据类型

**数据类型(data type)**: 是一个值的集合和定义在这个值集上的操作的总称。

高级程序语言的数据类型分为两类：

- **原子类型**：值是不可分解的（C 中的整型，字符型，枚举等）。
- **结构类型**：值是可分解的，并且其成分可以是结构的，也可以是非结构的（数组元素可以是整型，也可以是数组）。

### 1.2.4 抽象数据类型

**抽象数据类型 (Abstract Data Type, ADT)**，是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。

抽象数据类型进取决于其逻辑特性，与其在计算机中如何表示和实现无关，即不论其内部结构如何变化，只要数学特性不变都不影响其使用。

## 1.3 算法和算法分析

### 1.3.1 算法

**算法(algorithm)**: 是对特定问题求解步骤的一种描述，是指令的有限序列，其中每条指令表示一个或多个操作。

算法具有五个特性：

1. **有穷性**： 一个算法必须总是（针对任何合法输入）在执行有穷步后结束并且每一步都可在有穷时间内完成
2. **确定性**： 算法每条指令必须由确切含义，并且在任何条件下，算法只有唯一的一条执行路径，即对于相同的输入只能得出相同的输出
3. **可行性**： 一个算法是可行的，即算法中描述的操作都是可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现的。
4. **输入**： 一个算法由零或多个输入，输入来自于某个特定的对象的集合
5. **输出**：一个算法有一个或对个输出，输出是同输入有着特定关系的量

### 1.3.2 算法设计

算法设计应达到以下要求：

1. **正确性(correctness)**: 应当满足具体问题需求
2. **可读性(readability)**: 算法主要是为了人的阅读和交流，其次才是机器运行
3. **健壮性(robustness)**: 当输入非法数据时，算法也能适当做出反应或进行处理。
4. **效率和低存储量需求**：效率指的是算法执行时间，存储量指的是算法执行过程中所需的最大存储空间

### 1.3.3 算法效率的度量

一个算法是由控制结构（顺序、分支和循环）和原操作（固有数据类型的操作）构成，算法时间取决两者的综合效果。

通常从算法中选取一种对于所研究的问题来说是基本操作的原操作，以该基本操作重复执行的次数作为算法的时间度量。

一般情况下，算法中基本操作重复执行的次数是问题规模 *n*  的某个函数 *f(n)*, 算法的时间度量记作

<center>T(n) = O(f(n))</center>

表示随着问题规模 *n* 的扩大，算法执行时间的增长率和 *f(n)* 的增长率相同，称为算法的 **渐进时间复杂度 (asymptotic time complexity)**, 简称**时间复杂度**。

一般将算法的平均时间复杂度或最坏情况下的时间复杂度作为其时间复杂度。

### 1.3.4 算法的存储空间需求

算法所需空间的量度称为**空间复杂度 (space complexity)**, 记作：

<center>S(n) = O(f(n))</center>

 *n* 为问题规模的大小

若额外空间相对于输入数据量来说为常数，则称算法为**原地工作**。

## Reference

1. [数据结构（C语言版）严蔚敏](https://book.douban.com/subject/24699581/)
