# 10.2 工厂方法

### 10.2.1 结构体工厂

Golang不支持面向对象编程语言中那样的构造子方法，但是可以实现“构造子工厂”方法。为了方便通常会为类型定义一个工厂，按惯例，工厂的名字以new或New开头

```go
type File struct {
	fd   int    //文件描述符
	name string //文件名
}

//NewFile return *File
func NewFile(fd int, name string) (*File, error) {
	if fd < 0 {
		return nil, errors.New("fd cannot be negative")
	}
	return &File{fd, name}, nil
}

```

在Golang中常常像上述例子中那样在工厂方法里使用初始化来简便的实现构造函数

若File是一个结构体类型，那么表达式new(File)和&File{}是等价的

这可以和大多数面向对象编程语言中笨拙的初始化方式做个比较：`File f = new File(...)`。

我们可以说是工厂实例化了类型的一个对象，就像在基于类的OO语言中那样。

如果想知道结构体类型T的一个实例占用了多少内存，可以使用：`size := unsafe.Sizeof(T{})`。

### 10.2.2 如何强制使用工厂方法

通过应用可见性规则参考[4.2.1节](04.2.md)、[9.5 节](09.5.md)就可以禁止使用 new 函数，强制用户使用工厂方法，从而使类型变成私有的，就像在面向对象语言中那样。

```go
type matrix struct {
    ...
}
func NewMatri(params) *matrix{
    m:=new(matrix)
    return m
}
```

在其他包里使用工厂方法：

```go
package main
import "matrix"
...
wrong := new(matrix.matrix)     // 编译失败（matrix 是私有的）
right := matrix.NewMatrix(...)  // 实例化 matrix 的唯一方式
```

### 10.2.3 map和struct vs new()和make()

new 和 make 这两个内置函数已经在第 [7.2.4](07.2.md) 节通过切片的例子说明过一次。

现在为止我们已经见到了可以使用 `make()` 的三种类型中的其中两个：

    slices  /  maps / channels（见第 14 章）

下面的例子说明了在映射上使用 new 和 make 的区别以及可能发生的错误：

```go
type foo map[string]string

type bar struct {
	field1 string
	field2 int
}

func TestNM() {
	//OK
	y := new(bar)
	y.field1 = "hello"
	y.field2 = 1

	//NOT OK
	//compile error
	// z := make(bar)

	//OK
	x := make(foo)
	x["x"] = "hello"
	x["y"] = "world"

	//NOT OK
	u := new(foo)
	//runtime Error
	(*u)["x"] = "goodbye"
	(*u)["y"] = "world"
}

```

试图 `make()` 一个结构体变量，会引发一个编译错误，这还不是太糟糕，但是 `new()` 一个 map 并试图向其填充数据，将会引发运行时错误！ 因为 `new(Foo)` 返回的是一个指向 `nil` 的指针，它尚未被分配内存。所以在使用 `map` 时要特别谨慎。