---
title: '04.2 Protobuf'
date: '2021-12-22'
categories:
 - golang
 - rpc
publish: true
---

## 4.2 Protobuf

Protobuf ( Protocol Buffer ) 是 Google 开发的数据描述语言，可以作为跨语言的 RPC 

序列化数据格式。

### 4.2.1 Protobuf 入门

下面将 Protobuf 和 RPC 结合在一起使用，通过 Protobuf 确保 RPC 的接口安全和规范。

首先创建 `hello.proto` ，其中包装了 HelloService 服务中用到的字符串类型

```protobuf
syntax = "proto3";

package main;

option go_pacakge = "../protobuffers"; // 需要指定 go package 

message User {
	string name = 1;
}
```

- `syntax` : “proto3” 表示采用 proto3 语法第三版的 Protobuf 对语言进行了简化，所有成员均采用零值初始化（不在支持自定义默认值），因此成员不需要支持 require 特性
- `package`: “main” 指定当前包名, 可以自定义包路径和名称，这里和 Go 包名保持一致以简化代码
- `option go_pacakge`: 决定生成文件的路径及文件包名

在 XML 或 JSON 等数据描述语言中，一般通过成员名称绑定对应的数据。Protobuf 编码通过成员的唯一编号来绑定对应数据，因此 Protobuf 编码后的数据的体积比较小。

要将 `.proto` 编译成 Go code，需要安装 protobuf 编译器和 Golang 插件

```sh
# protoc, 本人开发环境为 Manjaro 直接使用 pacman 安装
sudo pacman -S protoc
# 安装插件
# github.com/golang/protobuf/protoc-gen-go 已经过时
go install google.golang.org/protobuf/cmd/protoc-gen-go@latest
```

生成 go code :

```sh
protoc --go_out=. hello.proto
```

引入 proto 依赖：

```sh
go get -u google.golang.org/protobuf/proto
```

基于生成的代码，重新实现 HelloService 服务

```go
package rpc_objects

import pb "rpc-and-protobuf/hello-protobuf/protobuffers"

type HelloService struct{}

func (HelloService) Hello(request *pb.User, reply *pb.User) error {
	reply.Name = "Hello: " + request.GetName()
	return nil
}
```

其中的 Hello 方法的输入参数和输出参数均改用 Protobuf  定义的 User 类型表示，因为新的输入参数为结构体类型，因此改用指针类型作为输入参数。

至此，初步实现了 Protobuf 和 RPC 组合工作。但是在启动 RPC 服务时，依然可以选择 gob 或 json 编码，并未提现出 protobuf 的特性。在之前的示例中为 RPC 服务添加了安全保障，但是得到的代码本身需要非常繁琐的手工维护并且仅适用于 Golang 环境。

我们可以通过在 Protobuf 中定义 RPC 服务来生成 RPC 代码，避免了繁琐的人工维护。

下面在 `hello.proto`  中定义  `HelloService` 服务

```protobuf
service HelloService {
	rpc Hello(User) returns (User);
}
```

但是直接重新生成的代码并未发生变化，因为 RPC 实现有很多，protoc 编译器并不直到如何生成服务代码。

> 不过在 `protoc-gen-go` 中集成了 `grpc`  插件用于生成`gRPC` 代码
>```sh
>protoc --go_out=plugins=grpc: . hello.proto
>```

新的 `google.golang.org/protobuf/cmd/protoc-gen-go` 不支持 gRpc 插件，需要使用 `google.golang.org/grpc/cmd/protoc-gen-go-grpc` 来生成.

// TODO: 实现自定义的 protoc 插件

- 阅读 protoc 官方文档, 了解插件的实现原理
- 阅读相关博客进行实践

## Reference

1. [4.2 Protobuf](https://chai2010.cn/advanced-go-programming-book/ch4-rpc/ch4-02-pb-intro.html) Advanced Go Programming
2. [protocol buffers](https://developers.google.com/protocol-buffers) google docs