---
title: '简单动态字符串'
date" '2022-03-06'
categories:
 - 'Redis'
tags:
 - 'SDS'
publish: true
---

Redis 中使用 SDS (Simple Dynamic String, 简单动态字符串) 作为 Redis 的默认字符串表示。

Redis 中 ，C 字符串只会作为 字符串字面量 (string literal) 用在无须对字符串进行修改的地方，如打印日志。

而 SDS 将会用作：

- 字符串值
- 缓冲区 (buffer):
  - AOF 缓冲区
  - 客户端状态中的输入缓冲区 

## 1.1 SDS 的定义

每个 [sds.h/sdshdr](https://github.com/redis/redis/blob/3.0-alpha0/src/sds.h) 结构表示一个 SDS 值：

```c
struct sdshdr {
    // 记录 buf 数组中已使用的字节数量
    // 等于 SDS 所保存的字符串的长度
    int len;
    // 记录 buf 中未使用的字节的数量
    int free;
    // 字节数组，用于保存字符串
    char buf[];
}
```

SDS 遵循 C 字符串以空字符结尾的惯例，保存空字符的 1 字节空间不计算在 SDS 的 len 属性中，且为其分配额外的 1 字节空间。这样的好处是可以直接复用一些 C 的库函数。

## 1.2 SDS 与 C 字符串的区别

C 使用长度为 N+1 的字符数组表示长度为 N 的字符串，其最后一个元素总是空字符 `\0`。

### 1.2.1 常数复杂度获取字符串长度

因为 C 字符串并不记录自身的长度信息，所以获取 C 字符串长度必须遍历整个字符串，这个操作的时间复杂度为 *O(N)*。

在 SDS 中以 len 属性记录了 SDS 本身的长度，所以获取 SDS 长度的时间复杂度为 *O(1)*。

通过使用 SDS 而不是 C 字符串，Redis 将获取字符串长度的时间复杂度从 *O(N)* 降低到了 *O(1)*，确保了获取字符串长度不会称为 Redis 的性能瓶颈。例如：反复执行 *STRLEN* 指令不会对系统性能造成影响。

### 1.2.2 杜绝缓冲区溢出

C 字符串不记录本身长度带来的另一个问题就是容易造成 缓冲区溢出 (buffer overflow)。

例如 `<string.h>/strcat`函数可以将字符串的内容拼接到 dest 字符串的末尾：

```c
char *strcat(char *dest, const char *src);
```

 函数 `strcat` 假定用户执行函数时，已经为 dest 分配了足够的内存用于容纳 src 的所有内容，一旦假设不成立将会造成缓冲区溢出，

比如，假设存在两个内存中相邻的字符串 s1 和 s2 ，s1 中保存 “Redis”，s2 保存 “MongoDB” 。

若欲执行

```c
strcat(s1, " Cluster");
```

而忘记了为 s1 分配足够的空间，则在函数执行之后，s1 的数据将会溢出到 s2 的内存空间中，导致其数据被意外修改。

与 C 字符串不同，SDS 空间分配策略完全杜绝了缓冲区溢出：

1. 当 SDS API 需要对 SDS 进行修改时，API 会先检查 SDS 的空间是否满足修改需求
2. 若不满足，API 会自动将 SDS 的空间扩展至执行修改所需的大小。再执行实际的修改操作

故使用 SDS 无需手动修改 SDS 的空间大小，也不会出现缓存溢出的问题。

### 1.2.3 减少修改字符串带来的内存重分配次数

因为 C 字符串不记录自身的长度，所以每次增长或缩短一个 C 字符串，都要其进行一次内存重分配操作：

- 若执行**增长**字符串的操作，比如拼接 (append)，执行操作之前需要先通过内存分配来扩展底层数组的空间大小 (忘记此操作将会导致缓冲区溢出) 。
- 若执行**缩短**字符串的操作，比如截断 (trim),执行操作之后需要内存重分配来释放不再使用的内存空间 (忘记此操作将会导致内存泄漏[^1])。

因为内存重新分配涉及复杂算法和系统调用，所以通常是比较耗时的操作：

- 一般程序中，若修改字符串长度的情况不经常出现，那么每次修改都进行内存的重新分配是可以接受的。
- Redis 作为数据库，经常用于速度要求严苛、数据频繁修改的场合。若每次修改都进行内存的重新分配，则会对性能造成影响。

为了避免这些缺陷，SDS 通过未使用空间解除了字符串长度和底层数组长度之间的关联：buf 数组的长度不一定为 len + 1，数组中可以包含未使用的字节，其数量存储在 free 属性中。

通过未使用空间，SDS 实现了空间预分配和惰性空间释放两种优化策略。

**1. 空间预分配**

空间预分配用于优化 SDS 的字符串**增长**操作：当 SDS API 对 SDS 进行修改并需要对其空间进行扩展时，不仅会分配修改所需的空间，还会分配额外的未使用空间。

额外空间数量由一下公式决定：

- 修改后，SDS.buf < 1MB，则分配和 len 同样大小的未使用空间，此时 free 和 len 相同（例如：SDS 修改后为 len 为13，则 free 也为 13， buf 实际长度为 27 = 13 + 13 + 1）。
- 修改后，SDS.buf >= 1MB，则会额外分配 1MB 的空间（例如：buf 修改后为 30MB，则实际长度为 30MB + 1MB + 1Byte)。

通过这种预分配策略，SDS 将连续增长 N 此字符串所需次数从必定 N 次降低为最多 N 次。

**2. 惰性空间释放**

惰性空间释放用于优化 SDS 的字符串**缩短**操作：当SDS API 需要缩短 SDS 保存的字符串时，不立即进行内存重分配来回收不再使用的字节，而是使用 free 属性记录下来等待下次使用。

通过惰性空间释放策略，SDS 避免了缩短字符串时所需的内存重分配操作，并未将来可能的增长操作提供了优化。

### 1.2.4 二进制安全

C 字符串中不能包含空字符（会被认为是字符串结尾），故 C 字符串只能保存文本数据，而不能保存二进制数据。

SDS API 都是二进制安全的 (binary-safe[^2])，数据将会被当做二进制来处理，而不是字符。

### 1.2.5 兼容部分 C 字符串函数

虽然 SDS API 都是二进制安全的，但其也遵守了 C 字符串中以空字符结尾的惯例，这样是为了让那些保存**文本数据**的 SDS 可以重用 C 字符串函数。

## 1.3 总结

### 1.3.1 C 字符串和 SDS 的区别

<center><b>表 1-1 Ｃ 字符串和 SDS 的区别</b></center>

| 描述                       | C 字符串                                       | SDS                                          |
| -------------------------- | ---------------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| 获取字符串长度的时间复杂度 | O(N)                                           | O(1)                                         |
| API 安全                   | API 不安全，可能会导致缓冲区溢出               | API 安全，不会导致缓冲区溢出                 |
| 内存分配                   | 修改字符串长度 N 次**必定**进行 N 次内存重分配 | 修改字符串长度 N 次**至多**进行 N 次内存分配 |
| 保存内容                   | 只能保存文本数据                               | 可以保存文本数据或二进制数据                 |
| 使用 <string.h> 库函数     | 可以使用所有                                   | 可以使用一部分                               |

### 1.3.2 小结

- Redis 只会使用 C 字符串作为字面量 (stringn literal)，大多数情况下使用 SDS 来表示字符串
- 相较于 C 字符串，SDS 有以下优点：
  1. 常数复杂度 (*O(1)*) 获取字符串长度
  2. 杜绝缓冲区溢出
  3. 减少修改字符串长度时所需的内存重分配次数
  4. 二进制安全
  5. 兼容部分 C 字符串函数

## Reference

1. [Redis设计与实现](https://book.douban.com/subject/25900156/)



[^1]: [**内存泄漏**](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E5%AD%98%E6%B3%84%E6%BC%8F)（英语：memory leak）是一种[资源泄漏](https://zh.wikipedia.org/wiki/资源泄漏)，主因是计算机程序对[存储器配置管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/記憶體管理)失当，失去对一段已分配内存空间的控制，造成程序继续占用已经不再使用的[内存](https://zh.wikipedia.org/wiki/内存)空间，或是存储器所存储之对象无法透过执行代码而访问，令内存资源空耗
[^2]: A [**binary-safe**](https://en.wikipedia.org/wiki/Binary-safe) function is one that treats its input as a raw stream of bytes and ignores every textual aspect it may have

